---
title: Programacion orientada a objetos (POO)
published: true
---
<br>
<br>

# [](#header-1)¿Que es la programacion orientada a objetos?

La programación orientada a objetos es un paradigma de programación que se basa en el uso de objetos para representar y manipular datos. En POO, un objeto es una instancia de una clase, que define un conjunto de propiedades (atributos) y comportamientos (métodos) que comparten todos los objetos de esa clase.

<br>
<br>

## [](#header-2)Objetos

Los objetos son fundamentales en POO, ya que permiten encapsular datos y comportamientos relacionados en una unidad coherente y modular. En lugar de manejar cada dato y acción por separado, los objetos permiten agruparlos de manera significativa, lo que facilita la programación y el mantenimiento del código.

Los objetos pueden ser muy simples o muy complejos, dependiendo del problema que se esté resolviendo y de la complejidad de los datos y comportamientos que se necesiten modelar. En general, un objeto se define por su estado (los valores actuales de sus atributos) y por su comportamiento (los métodos que permiten interactuar con el objeto y modificar su estado).

Algunos ejemplos de objetos en POO pueden ser: un objeto de tipo "persona" con atributos como el nombre, la edad y el género, y métodos como "saludar" o "caminar"; un objeto de tipo "automóvil" con atributos como la marca, el modelo y el año, y métodos como "arrancar" o "frenar"; o un objeto de tipo "pedido" con atributos como el número de orden, la fecha y el importe total, y métodos como "agregar producto" o "calcular subtotal".

<br>
<br>

## [](#header-2)Clases 

Una clase en POO es una plantilla que define un conjunto de atributos y métodos que serán compartidos por todos los objetos que se creen a partir de ella. Los atributos representan las características de los objetos, mientras que los métodos definen su comportamiento.

Las clases son una forma de abstraer y encapsular la información y el comportamiento de los objetos que pertenecen a una misma categoría o tipo. Por ejemplo, podemos definir una clase "Persona" que tenga atributos como "nombre", "edad" y "género", y métodos como "caminar", "hablar" o "comer". Todos los objetos que creemos a partir de esta clase tendrán estos mismos atributos y métodos.

La creación de objetos a partir de una clase se conoce como instanciación, y cada objeto es una instancia única de esa clase. Los objetos pueden tener valores diferentes para sus atributos, pero comparten los mismos métodos definidos en la clase.

<br>
<br>

### [](#header-3) Ejemplo en Java

```java
public class Persona {
    private String nombre;
    private int edad;
    
    public Persona(String nombre, int edad) {
        this.nombre = nombre;
        this.edad = edad;
    }
    
    public void saludar() {
        System.out.println("Hola, mi nombre es " + this.nombre);
    }
    
    public void caminar() {
        System.out.println(this.nombre + " está caminando");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Persona persona1 = new Persona("Juan", 30);
        Persona persona2 = new Persona("María", 25);
        
        persona1.saludar();
        persona2.saludar();
        
        persona1.caminar();
        persona2.caminar();
    }
}

```



``` python
class Persona:
    def __init__(self, nombre, edad, genero):
        self.nombre = nombre
        self.edad = edad
        self.genero = genero
    
    def get_nombre(self):
        return self.nombre
    
    def get_edad(self):
        return self.edad
    
    def get_genero(self):
        return self.genero
    
    def saludar(self):
        print("Hola, mi nombre es", self.nombre)
    
    def caminar(self):
        print(self.nombre, "está caminando")

```
Para crear un objeto de tipo "Persona" en Python, se utiliza la siguiente sintaxis:


```python
persona1 = Persona("Lilit", 30, "F")
```
<br>
<br>

## [](#header-2) Herencia 

La herencia en POO es un mecanismo que permite definir nuevas clases a partir de clases existentes, heredando sus atributos y métodos. La clase original se llama clase base o superclase, y la nueva clase se llama subclase o clase derivada.

La herencia permite a las subclases reutilizar el código de las superclases, lo que hace que el desarrollo de software sea más eficiente y fácil de mantener. Además, la herencia promueve la modularidad y la escalabilidad del código.

En la herencia, las subclases pueden añadir nuevos atributos y métodos o modificar los existentes para adaptarse a sus necesidades específicas. Esto se hace mediante la sobreescritura o redefinición de métodos.

La herencia también permite la creación de una jerarquía de clases, donde las subclases se especializan cada vez más en un área específica. Por ejemplo, en una jerarquía de clases de vehículos, la clase base podría ser "Vehículo", y las subclases podrían ser "Coche", "Camión" o "Motocicleta".

En resumen, la herencia en POO es una herramienta importante para la reutilización de código y la creación de una jerarquía de clases. Las subclases heredan los atributos y métodos de las superclases, lo que permite una mayor eficiencia y flexibilidad en el diseño de software.

<br>
<br>

### [](#header-3) Ejemplo de herencia en Java

Supongamos que queremos modelar una jerarquía de clases para diferentes tipos de vehículos. Podemos definir una clase base llamada "Vehiculo" con algunos atributos y métodos comunes a todos los vehículos, y luego crear subclases que hereden de ella y agreguen sus propios atributos y métodos.

<br>
<br>

``` java
// Clase base o superclase
public class Vehiculo {
    private String marca;
    private String modelo;
    private int anio;
    
    public Vehiculo(String marca, String modelo, int anio) {
        this.marca = marca;
        this.modelo = modelo;
        this.anio = anio;
    }
    
    public void arrancar() {
        System.out.println("El vehículo está arrancando...");
    }
    
    public void detener() {
        System.out.println("El vehículo se está deteniendo...");
    }
}

// Subclase 1
public class Coche extends Vehiculo {
    private int numPuertas;
    
    public Coche(String marca, String modelo, int anio, int numPuertas) {
        super(marca, modelo, anio);
        this.numPuertas = numPuertas;
    }
    
    public void abrirPuertas() {
        System.out.println("Abriendo " + numPuertas + " puertas...");
    }
}

// Subclase 2
public class Camion extends Vehiculo {
    private int capacidadCarga;
    
    public Camion(String marca, String modelo, int anio, int capacidadCarga) {
        super(marca, modelo, anio);
        this.capacidadCarga = capacidadCarga;
    }
    
    public void cargar() {
        System.out.println("Cargando con capacidad de " + capacidadCarga + " toneladas...");
    }
}


```
<br>
<br>

En este ejemplo, la clase "Vehiculo" es la clase base o superclase que contiene los atributos y métodos comunes a todos los vehículos, como la marca, modelo, año, arrancar y detener. Las subclases "Coche" y "Camion" heredan de la clase base mediante la palabra clave extends.

La subclase "Coche" agrega un nuevo atributo llamado "numPuertas" y un nuevo método llamado "abrirPuertas". La subclase "Camion" agrega un nuevo atributo llamado "capacidadCarga" y un nuevo método llamado "cargar".

Al crear objetos de las subclases, estos heredan los atributos y métodos de la clase base y además tienen acceso a sus propios atributos y métodos específicos. Por ejemplo:

<br>
<br>

```java
Vehiculo vehiculo1 = new Vehiculo("Toyota", "Corolla", 2020);
Coche coche1 = new Coche("Ford", "Mustang", 2021, 2);
Camion camion1 = new Camion("Volvo", "FH16", 2019, 25);

vehiculo1.arrancar(); // El vehículo está arrancando...
coche1.arrancar(); // El vehículo está arrancando...
camion1.arrancar(); // El vehículo está arrancando...

coche1.abrirPuertas(); // Abriendo 2 puertas...
camion1.cargar(); // Cargando con capacidad de 25 toneladas...

```

<br>
<br>

## [](#header-2) Encapsulamiento

El encapsulamiento es un concepto importante en la programación orientada a objetos que consiste en ocultar la complejidad interna de un objeto y exponer solo una interfaz sencilla y clara para interactuar con él. En otras palabras, se trata de proteger los datos y los métodos internos de un objeto para evitar que sean modificados de forma no deseada desde fuera de la clase.

El encapsulamiento se logra mediante el uso de modificadores de acceso en los atributos y métodos de una clase. En Java, por ejemplo, existen tres niveles de acceso: **public**, **private** y **protected**. Los atributos y métodos marcados como **private** solo pueden ser accedidos desde dentro de la misma clase, mientras que los marcados como **public** pueden ser accedidos desde cualquier otra clase.

<br>
<br>

### [](#header-3) Ejemplo de encapsulamiento en Java

```java
public class Persona {
    private String nombre;
    private int edad;
    
    public Persona(String nombre, int edad) {
        this.nombre = nombre;
        this.edad = edad;
    }
    
    public String getNombre() {
        return nombre;
    }
    
    public void setNombre(String nombre) {
        this.nombre = nombre;
    }
    
    public int getEdad() {
        return edad;
    }
    
    public void setEdad(int edad) {
        if (edad < 0 || edad > 120) {
            throw new IllegalArgumentException("La edad debe estar entre 0 y 120 años");
        }
        this.edad = edad;
    }
}

```
<br>
<br>
En este ejemplo, la clase **Persona** tiene dos atributos **nombre** y **edad**, ambos marcados como **private**. Los métodos **getNombre()** y **getEdad()** son públicos y permiten obtener el valor de estos atributos desde fuera de la clase. Los métodos **setNombre()** y **setEdad()** también son públicos y permiten modificar el valor de estos atributos.

<br>
<br>

## [](#header-2) Herencia 

<br>
<br>

El polimorfismo es un concepto importante en la programación orientada a objetos que se refiere a la capacidad de un objeto de tomar diferentes formas y comportarse de diferentes maneras. En otras palabras, el polimorfismo permite que un objeto de una clase pueda ser tratado como si fuera de otra clase relacionada.

Existen dos tipos principales de polimorfismo en POO: el polimorfismo de **sobrecarga** y el polimorfismo de **sobreescritura**.

<br>
<br>

### [](#header-3) Polimorfismo de sobrecarga
<br>
El polimorfismo de sobrecarga se refiere a la capacidad de una clase de tener varios métodos con el mismo nombre pero con diferentes parámetros. El compilador de Java elige el método correcto según los tipos de los parámetros pasados. Por ejemplo:
<br>

```java
public class Calculadora {
    public int sumar(int a, int b) {
        return a + b;
    }
    
    public int sumar(int a, int b, int c) {
        return a + b + c;
    }
}

```
En este ejemplo, la clase **Calculadora** tiene dos métodos llamados **sumar()**. Uno recibe dos parámetros enteros y el otro recibe tres. El compilador de Java puede determinar cuál de los dos métodos usar según los parámetros que se pasen.
<br>
<br>

### [](#header-3) Polimorfismo de sobreescritura

El polimorfismo de sobreescritura se refiere a la capacidad de una subclase de modificar el comportamiento de un método heredado de su superclase. Para ello, la subclase debe redefinir el método con la misma firma (nombre, tipo y orden de parámetros) en la superclase. Por ejemplo:

<br>

```java
public class Animal {
    public void hacerSonido() {
        System.out.println("Haciendo sonido genérico");
    }
}

public class Perro extends Animal {
    @Override
    public void hacerSonido() {
        System.out.println("Guau guau");
    }
}

public class Gato extends Animal {
    @Override
    public void hacerSonido() {
        System.out.println("Miau miau");
    }
}

```
<br>
<br>

En este ejemplo, la clase **Animal** tiene un método llamado **hacerSonido**() que imprime un sonido genérico. Las clases **Perro** y **Gato** son subclases de **Animal** y redefinen el método **hacerSonido()** con su propio sonido. Cuando se llama al método hacerSonido() en un objeto de tipo **Perro**, se imprime "Guau guau", mientras que si se llama en un objeto de tipo **Gato**, se imprime "Miau miau".

<br>
<br>

##### [](#header-5) Pautas generales en POO

1.  Identificar las entidades: En primer lugar, debes identificar las entidades que quieres modelar en tu programa y definir las características y comportamientos que deben tener. Por ejemplo, si estás creando una aplicación de tienda en línea, algunas entidades podrían ser "Producto", "Carrito de compras" o "Usuario".

2.  Definir las clases: Una vez que has identificado las entidades, debes crear una clase para cada una de ellas y definir los atributos y métodos necesarios para modelarla adecuadamente. Es importante mantener una coherencia en la nomenclatura y diseño de las clases para que el código sea más fácil de entender y mantener.

3.  Aplicar el principio de responsabilidad única: Cada clase debe tener una única responsabilidad bien definida. Es decir, cada clase debe encargarse de un aspecto específico del comportamiento del programa. Esto hace que el código sea más fácil de entender, mantener y modificar.

4.  Aplicar el principio de encapsulamiento: El principio de encapsulamiento consiste en ocultar los detalles de implementación de una clase a otras clases. Esto se logra a través de la definición de atributos y métodos privados que solo pueden ser accedidos desde la propia clase. Esto hace que el código sea más robusto y menos propenso a errores.

5.  Aplicar el principio de herencia: El principio de herencia permite definir nuevas clases a partir de otras existentes, heredando sus características y comportamientos. Esto permite una mayor reutilización de código y hace que el diseño de las clases sea más flexible y escalable.

6.  Evitar el acoplamiento excesivo: El acoplamiento excesivo ocurre cuando las clases dependen en exceso de otras clases. Esto hace que el código sea más difícil de entender y modificar. Es importante reducir el acoplamiento entre las clases para que el código sea más modular y escalable.

7.  Escribir código legible: El código debe estar escrito de forma clara y legible, utilizando una nomenclatura coherente y consistente. Es importante incluir comentarios cuando sea necesario para explicar el funcionamiento del código.

<br>
<br>

### Aquí hay algunas citas de algunos de los grandes desarrolladores sobre la POO:

> "La programación orientada a objetos no es una panacea, pero es una herramienta muy valiosa para resolver ciertos tipos de problemas." - Bjarne Stroustrup, creador del lenguaje de programación C++

<br>
<br>

> "La programación orientada a objetos es una forma de expresar ideas sobre el mundo real en términos de software." - Grady Booch, uno de los autores originales del UML (Lenguaje de Modelado Unificado).

<br>
<br>

> "El modelo de objetos es una parte fundamental de cómo pensamos sobre la solución de problemas, y la POO es la mejor forma de implementar ese modelo." - Alan Kay, uno de los creadores del lenguaje de programación Smalltalk.

<br>
<br>

> "La programación orientada a objetos tiene mucho sentido porque se adapta al mundo real." - Larry Wall, creador del lenguaje de programación Perl.


